ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

ГУРЕВИЧА Израиля Мануиловича

от 21 сентября 1936 года

ГУРЕВИЧ И.М., 1903 г\<ода\> рождения, уроженец \<хутора\> Сагайдак на Херсонщине, еврей, экономист, образование высшее, с 1918 по 1919 г. состоял в партии соцмола, с 1920 г. член КП(б)У, исключен в октябре 1934 г. за троцкизм.

Вопрос: На допросе 17 сентября Вы показали, что летом 1933 года вами была установлена организационная троцкистская связь с МУСУЛЬБАСОМ , от которого вы получили террористического характера указания. Какие конкретно указания по террору вы получили тогда от МУСУЛЬБАСА ?

Ответ: В беседе моей с МУСУЛЬБАСОМ и САВИНОЙ содержание которой я изложил в своих показаниях 17 сентября 1936 г., конкретных указаний по линии террора я еще не получал. Тогда речь шла только о том, что единственным методом борьбы нашей с руководством партии является террор, и что первые террористические удары нашей организации на Украине должны быть направлены против ПОСТЫШЕВА и БАЛИЦКОГО. Практические указания по линии террора от МУСУЛЬБАСА я получал несколько позже.

Вопрос: Когда позже?

Ответ: Насколько помню, в августе 1933 г. Это было в первой моей встрече с МУСУЛЬБАСОМ и САВИНОЙ у них на квартире после возвращения моего и МУСУЛЬБАСА из села, где мы были на уборочной кампании.

Вопрос; Какие конкретно указания вы тогда получили от МУСУЛЬБАСА ?

Ответ: В этой беседе МУСУЛЬБАС , я и САВИНА говорили о том, что результаты хозяйственного 1933 года показывают с очевидностью, что страна из трудностей выходит. Надежды наши на провал хозяйственной политики и завоевание нами масс на базе трудностей лопнули. МУСУЛЬБАС тогда заявил, что единственный путь возвращения к власти наших троцкистских вождей и поражения Сталинской реакции – только индивидуальный террор. Нам нужно действовать быстро и энергично, и чем скорее мы осуществим свои планы, тем лучше.

МУСУЛЬБАС во время этой встречи, так же как и раньше повторил, что здесь на Украине первые наши пули должны пойти в головы ПОСТЫШЕВА и БАЛИЦКОГО. Они первые должны ответить за тот разгром оппозиционных сил, который начался с их приездом на Украину. Они в своей борьбе не останавливаются ни перед кем, это показало самоубийство СКРЫПНИКА, поэтому их нужно и убрать. Для осуществления таких задач МУСУЛЬБАС указал, что нужно подготовить смелую группу людей – сильных волей. САВИНА с большой злобой с желчью отпускала всякие ругательства по адресу ПОСТЫШЕВА и БАЛИЦКОГО.

На мой вопрос МУСУЛЬБАСУ , какие указания в этой области будут для меня, МУСУЛЬБАС ответил: “Нам с тобой легче всего было бы “убрать” ПОСТЫШЕВА, так как мы его часто видим лично, но мы этого делать не должны. Нужно действовать умело и так, чтобы организация не пострадала, а особенно ее руководство.

МУСУЛЬБАС указал, что мы стали близки к руководству организации, и рисковать провалом не следует. МУСУЛЬБАС мне предложил подобрать небольшую группу людей, которые подальше стояли бы от руководства организации, а мы этой группе, сказал МУСУЛЬБАС , поможем.

Вопрос: Значит, вам МУСУЛЬБАС предложил организовать группу террористов. Так?

Ответ: Да, во время изложенной мною только что встречи МУСУЛЬБАС предложил мне организовать террористическую группу.

Вопрос; Что вами сделано было?

Ответ: Я начал искать соответствующие связи в Киеве среди троцкистов, работающих в научных учреждениях, которые ближе всего стояли ко мне по роду моей работы, позже САВИНА мне передала, что с выполнением задания МУСУЛЬБАСА я могу не торопиться.

Вопрос: Почему?

Ответ: В августе 1933 года САВИНА ездила в Харьков и там виделась с Павлом ЛОГИНОВЫМ . Приехав от него, она передала мне, что Павел ЛОГИНОВ по линии своих связей развернул хорошо подготовку террористических актов над КОСИОРОМ, ПОСТЫШЕВЫМ и БАЛИЦКИМ. Кроме того, САВИНА указала, что нам в Киеве нужно создать резервную террористическую группу, но спешить особенно с этим не надо, осторожно и вдумчиво подходить к каждому человеку, чтобы не напороться случайно на какое-либо ненадежное лицо в среде наших кадров.

Вопрос: Когда вам об этом передала САВИНА ?

Ответ: Вскоре, примерно через неделю-две после того, как я получил указания от МУСУЛЬБАСА организовать террористическую группу.

Вопрос: С кем вы установили организационную троцкистскую связь в Киеве после получения указаний МУСУЛЬБАСА об организации террористической группы?

Ответ: Организационную троцкистскую связь я начал завязывать еще до получения указаний МУСУЛЬБАСА об организации террористической группы.

После того, как я договорился с САВИНОЙ о том, что на мне лежит задача развернуть троцкистскую работу в научных учреждениях г. Киева, я установил организационную троцкистскую связь с БРАГИНСКИМ Иосифом , работавшим в Культпропе Киевского Обкома КП(б)У, моим заместителем. На БРАГИНСКОМ я с самого начала остановился потому, что он давно работал в Киеве и хорошо знал Киевские кадры.

Вопрос: Когда вы установили организационную троцкистскую связь с БРАГИНСКИМ ?

Ответ: В конце июня или начале июля 1933 года.

Вопрос: Как это было? Расскажите подробно?

Ответ: С БРАГИНСКИМ я познакомился в марте 1933 года. В июле БРАГИНСКИЙ ездил в Харьков на совещание в Культпроп ЦК КП(б)У. Приехав оттуда, он рассказывал о делах в УАМЛИНе. Он сообщил мне, что националиста ЧИЧКЕВИЧА сняли с работы в УАМЛИНе, что там идет разгром националистов и проработка отдельных троцкистов.

В частности, он сообщил мне, что прорабатывали в Харькове и меня. Передавал БРАГИНСКИЙ об этом мне с сочувствием ко мне, и это позволило мне откровенно с ним заговорить. Я начал с ним говорить по общим вопросам политики партии, высказывая ему свои троцкистские взгляды. Он не только не возражал, а поддерживал меня, а затем уже и сам не стесняясь говорил со мной. Так, после нескольких бесед с БРАГИНСКИМ в здании Обкома или прохаживаясь на улице, когда мы убедились, что разницы в наших позициях нет, я поставил перед ним вопрос так: “Что мы, нытики или люди, которые способны жить и бороться?” БРАГИНСКИЙ мне ответил, что он не считает себя нытиком, что он не только говорит, но и ведет троцкистскую работу. Таким образом, я с БРАГИНСКИМ открылись друг перед другом и установили организационную троцкистскую связь.

Вопрос: Вы сообщили БРАГИНСКОМУ о своей организационной связи с МУСУЛЬБАСОМ и САВИНОЙ ?

Ответ: Нет, о своей организационной троцкистской связи с МУСУЛЬБАСОМ и САВИНОЙ я БРАГИНСКОМУ не говорил. Я рассказал ему, что в Харькове я был связан с НАУМОВЫМ , который возглавлял троцкистскую организацию в УАМЛИНе.

Вопрос: Из вашего предыдущего ответа видно, что БРАГИНСКИЙ до вашей связи с ним проводил троцкистскую работу в Киеве. Так ли это?

Ответ: Да, это так. БРАГИНСКИЙ еще до связи своей со мной был активным участником троцкистской организации в Киеве и проводил троцкистскую работу. Об этом он мне сам сказал.

Вопрос: Когда он вам сказал об этом?

Ответ: После того, как я ему сообщил о своей принадлежности к троцкистской организации, организационной связи своей с НАУМОВЫМ в Харькове и стремлении своем развернуть троцкистскую работу в Киеве.

Вопрос: С кем персонально БРАГИНСКИЙ был организационно связан в Киеве помимо вас?

Ответ: БРАГИНСКИЙ являлся активным участником троцкистской организации в Киеве и был связан с троцкистами, работающими в Киевском университете – РОЗАНОВЫМ и САХНОВСКИМ, возглавлявшими в Киеве большую троцкистскую группу.

Вопрос: САВИНА знала о вашей организационной связи с БРАГИНСКИМ ?

Ответ; Да, я САВИНОЙ и МУСУЛЬБАСУ сообщил, что я связался с БРАГИНСКИМ , который оказался полностью нашим. Сообщил я также, что БРАГИНСКИЙ располагает большими организационными связями в Киеве. МУСУЛББАС мне предложил перед БРАГИНСКИМ не открывать принадлежности его, МУСУЛЬБАСА , к организации.

Вопрос: В чем выражалась дальнейшая ваша организационная троцкистская связь с БРАГИНСКИМ ?

Ответ: Вскоре после того, как я установил организационную троцкистскую связь с БРАГИНСКИМ , в Киеве началась чистка партии. Ввиду того, что с самого начала БРАГИНСКИЙ был выделен в комиссию по чистке в качестве работника по информации, я, по указанию МУСУЛЬБАСА , предложил БРАГИНСКОМУ информировать меня о всех материалах, которые будут поступать в областную комиссию на троцкистов.

После я был выделен председателем низовой комиссии по чистке, проводил чистку двух парторганизаций учебных учреждений школы им. Косиора и институт транспорта и там проводил линию в интересах нашей троцкистской организации, хотя мне это очень трудно удавалось, так как в моей комиссии членом был один из работников парторганизации Киевского Областного Отдела ГПУ, фамилии его сейчас не помню.

Вопрос: В чем конкретно это выразилось?

Ответ: Мне удалось оставить в партии в школе им. Косиора троцкиста, участника нашей организации ГЕРАСУНА и других, фамилии которых я сейчас не помню.

Вопрос: Вам известно было во время чистки, что ГЕРАСУН – участник троцкистской организации?

Ответ: Меня предупредил БРАГИНСКИЙ , что в школе Косиора работают троцкисты ГЕРАСУН и РОЗИН. Оба они чистку прошли благополучно.

Вопрос: Во время чистки Вам известно было, что НЫРЧУК является участником троцкистской организации?

Ответ: Да, о том, что НЫРЧУК является участником троцкистской организации в Киеве, мне было известно также от БРАГИНСКОГО . НЫРЧУКА я на чистке исключил из партии, потому что на этом настаивал представитель парторганизации Окротдела ГПУ, который был членом комиссии и который сам принес на него материал. НЫРЧУКА я защищать не мог, так как он был сильно скомпрометирован и выступлениями на чистке. Поэтому я сам резко вел процесс чистки НЫРЧУКА .

Показания записаны правильно с моих слов и мною прочитаны.

ГУРЕВИЧ.

ДОПРОСИЛ:

НАЧ. 2 ОТДЕЛЕНИЯ СПО УГБ

СТ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ ГРИГОРЕНКО .

ВЕРНО:

ОПЕРУПОЛНОМОЧЕННЫЙ СПО ГУГБ –

СТ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ Светлов ( СВЕТЛОВ )

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 243, Л. 172-179.
